> 首先，这里说的人力外包，其实已经不算是外包的范畴了，算是劳务派遣了，只是很多公司打着外包的名义，做着派遣的事。

## 一.外包出现的原因

其实一直以来，很多公司都有外包岗位。只是最近几年，企业的外包岗位更多，外包的占比更大，所以就讨论的就更多而已。

至于为什么会招聘越来越多的外包岗位，核心的原因就是钱。企业想通过多用外包来省钱。相比于公司自己招聘内部员工，用外包的好处有不少。

1.节约成本。如果甲方公司招一个内部员工要开 20000 工资。算上五险一金，年终奖等其他费用，可能平均每个月要花 25000-30000。如果公司招一个外包员工，每个月给 30000 外包公司，剩下的就不用甲方公司处理了。外包公司每个月给多少钱外包员工，怎么买五险一金，其他什么福利等都不需要甲方公司管了。甲方公司的招聘部门，人才管理部门也可以少招聘一些人。

2.用工灵活。如果是外包员工，如果员工不胜任岗位，态度不积极，工作出了问题，项目停滞，项目完成后不再需要人，顶撞甲方，甲方看不顺眼等等原因都可以让外包公司换人，或者减员。但是如果是甲方公司的员工，就不能随意开除了，没活干也得养着，该有的福利也得继续提供。

3.规避风险。如果甲方公司出现裁员或者其他劳动纠纷，对甲方公司会有影响。使用外包员工，就可以把这一些风险转移到外包公司，相当于给钱让外包公司干这些活。

## 二.外包值不值得去
首先，外包值不值得去，这个没办法一概而论，不同外包公司，不同甲方公司，不同项目组，甲方和外包公司领导为人等因素都会直接影响到外包员工的体验，工作体验差距可能比天堂地狱差距还大。

> 下面仅针对我待过的项目组的情况进行说明，我待的项目组是一个外资银行企业，这里就不说名字了。至于外包公司，出于法律的限制，我就说“某本”吧。

下面分几个大家关注的事情讨论讨论。

### 2-1.待遇

首先，大家不要以为外包就是待遇低，其实待遇上外包公司给的待遇也还行。可能比不上大公司和甲方公司内部员工的待遇，但是跟外面中小企业来对比，待遇并不低，应该比市场上一半的岗位高。而且加班情况，也相对比较少，加班也有加班费或者调休。

### 2-2.工作内容

一般情况下，同一个项目组的甲方公司员工和外包员工负责的工作内容是差不多的。在项目上，甲方员工更多是处于领导的角色，而外包员工更多是一个跟着干活的角色。甲方员工和外包员工占比是37开，46开，55开，64开的都见过，不同项目组，不同的人数占比。甲方员工负责项目上比较核心，比较重要的工作，比如确认需求，工时评估，项目搭建等。而外包员工更多是接到需求，就进行开发，自测，代码安全扫描等一系列工作。

缺点

1、毫无任何归属感，入职后有工牌和资料都跟甲方员工有明显区别，权限较低，很多时候都要申请权限，甚至一些权限无法申请。

2、干活简单，而且很杂，基本每天得工作内容除了写代码，就是整理数据，产品有问题了处理相关问题。项目是平台都是现成的，也不是开源产品，遇到问题需要找二线进行处理，可替代性很强

3、晋升机会渺茫并且没有相关晋升标准，呆了很多年了也没调薪的人比比皆是，能不能晋升涨薪完成看运气。

4、工作不稳定，人是跟着项目走，甲方不想要人了，外包员工基本上要离职了。

优点  

1、不用背绩效KPI，每天干好自己手头得活就行。

2、加班很少，加班也有有加班费或者调休。具体要看项目，有的可能加班多，有的可能准点下班。但一般迎合甲方的员工，比如甲方是 9:30-18:30，外包一般也是这个时间，不然可能会出现找不到人沟通的问题。

上面描述工作内容的情况，不同项目组，差别非常大。甚至同一个项目组，人员变量也比较快，并不是一成不变的。

> 如果是进了外包，首先就要端正自己的心态，并不是说进了外包就是养老，混日子的。不少外包员工也挺卷的，也在不断学习，虽然努力了，到最后因为甲方公司缩减人员等原因，最后还是会被淘汰退项，但起码淘汰的几率比养老混日子的人要低一些。
>
> 我有几个认识的人，后面从外包转入甲方公司了，成为甲方公司的员工。他们也是一开始拧螺丝，后面工作表现积极，能力出色，负责的工作内容愈发核心，个人对于项目的重要性日益增加，如果甲方的领导欣赏这些外包员工，加上有转正的名额，就会让这些外包员工转入甲方公司。
>
> 并不是说外包员工只要能力强，不断学习，表现积极就一定能转成甲方员工，而是运气、实力、态度缺一不可。但是外包员工能力强，不断学习，表现积极被甲方公司淘汰的概率会比较小，即使被淘汰后续选择也会比较多。

努力不一定有好的结果，但不努力结果只会更差。

### 2-3.工作强度

工作强度，或者直白点，工作卷不卷，加班多不多，不同甲方公司，不同项目组区别非常大。可能甲方卷，外包不怎么卷；可能甲方不卷，外包卷；更大的概率是甲方和外包一起卷或者一起不卷。这个在入职前，甚至面试前都可以了解下这个甲方公司的外包岗位是怎样的一个体验。

我待的项目组是一个外资银行企业，就是甲方是一家外企银行。给我的体验是待遇算是中等偏高的待遇了，加班不多，加班有加班费或者调休。而且跟甲方员工相处，也没有特别大的一个歧视，相处比较好。

据我目前了解到体验比较好的甲方（待遇，加班情况，甲方员工等因素），一般是国企，外企。如果甲方是国内私企，体验不会很好。

### 2-4.歧视

歧视其实是有的，只是自己有没有遇到而已。

歧视比较严重的情况：甲方公司员工不和外包公司员工聊天吃饭，不许外包公司员工吃甲方公司零食，甲方公司员工总是一副高高在上的态度面对外包员工。

基本没有歧视的情况：一些甲方公司员工跟外包公司员工同一个办公场地，同样的上下班时间，相互之间也有说有笑。

而我待的情况属于介于两者之间吧，不在同一个办公点，但跟甲方相处也不错。

关于歧视，还有一种情况就是从外包公司离职之后，其他公司看到有外包公司的工作经历就会不考虑录用这个员工。这种情况得看具体公司，有些公司是不录用有外包经历的求职者，有些公司就不在乎求职者是否有外包的工作经历。但是比例多少就不清楚了，不是专业人员，没办法统计，可能要问一下从事 HR 的人才知道。

### 2-5.归属感

归属感这个是没有的。去的办公点都是甲方安排的地点，可能同事只有那么几个，归属感自然是没有的，但是这个问题不算大，即使就那么几个同事，或者认识的人，习惯后就会好一些了。

## 三.退项

退项其实也是第二点外包值不值得去的一个讨论范畴，但是因为内容比较多，所以就单独拎出来写。

> 开始前，先理清两个概念。
>
> **退项：简单来说就是甲方公司不要某个外包员工了，这个外包员工就不需要再去甲方公司上班，回到外包公司。**
>
> **坐班：外包公司的员工退项，而且了公司没有其他合适的项目。这个退项的员工就没办法为外包公司赚钱了，外包公司就想在不给赔偿或者少给赔偿的情况下，劝退这个员工。如果协商不一致，就会让员工去外包公司安排的办公点上班，期间找机会消耗员工，再协商就是所谓的坐班。**

> 如果运气好，外派的项目稳定，外包员工能力达标，可以一直以外包身份在甲方公司工作，或者转入甲方公司。退项这一步就不存在了。

退项是绝大多数外包员工所要面临的，最糟心的事情了。简单来说就是甲方公司不要这个外包员工了，而且外包公司没找到新的甲方公司给这个员工。外包公司就不想给赔偿，直接劝退这个员工。如果员工比较固执不同意离职，外包公司就会安排外包员工去某个办公点坐班，坐班时候各种手段恶心，刁难外包员工，让员工知难而退自己离职，或者接受少量的赔偿（比如我的情况，N 是4，但公司就给2）再离职。

> 上面恶心员工离职的外包公司，国内的外包公司，差不多都是这样。至少没听过国内的外包公司是爽快给赔偿的。反而是坑员工越狠的公司，做得越大。上市三巨头某软，某通，某本在行业内是出名的。

外包公司恶心，刁难外包员工的手段，可以说无下限，绝大多数都是在违法边缘了。比如下面的情况

1.PUA 或者感情牌。在劝退坐班员工的时候，公司会暗示，如果关系闹僵，会影响员工的下一份工作。话里话外就是对员工说：

    (1) 说这个城市，互联网圈子就这么大，很多不同公司的的招聘人员都认识，如果现在闹得这么僵，在圈子里传开了，以后就很少公司会录用了。

    (2) 以后有项目，需要返聘的时候，也不会录用了。

    (3) 现在少要一些赔偿，好聚好散，以后能多多关照。

    (4) 现在经济不好，公司如果每个人都给赔偿，公司也承担不起等等之类的话。

    (5) 公司说手头上有其他外包公司的人脉关系，少要或者不要赔偿，可以推荐去其他外包公司，回到原来的项目组或者去新的项目组。甚至会诱导说通过再其他外包公司的面试后，确定可以进项目组了再离职。

2.降薪。这里说的降薪的坐班时候比外派到项目的时候，工资要低很多。比如劳动合同是基本工资（50%）+外派津贴（50%），甚至有的外包公司，比如工资15000，合同上工资结构是基本工资3000+外派津贴12000。由于没有在项目，所以外派津贴不发，只有基本工资，就是工资的一半。目前我知道有支持坐班全薪（坐班时候不发上述的外派津贴）的案例的地方，只有北京和杭州。是北京和杭州有支持坐班全薪的案例，不是说北京和杭州一定支持坐班全薪。

3.安排给坐班的员工大量任务，一天基本完不成的那一种程度，完不成就按照公司管理制度对员工扣分，扣分达到多少就可以开除了。即使完成了，也会找各种理由说达不到预期。或者安排很多跟原岗位无关的任务，比如看书或者视频手写观后感，翻译英文视频等。这样一步一步的打击坐班的员工信心。

4.规则针对。首先坐班的地方会有监控，如果坐班员工在工作时间内玩手机，睡觉，吃东西，擅自离岗，迟到早退，旷工等情况，就会进行扣分，扣到多少分就开除。

其次就是利用考勤，门禁来为难坐班的员工，关闭打卡权限，不给门禁等方式，导致坐班员工只能自己记录出勤。

最后就是员工在坐班的时候，在考勤上把员工坐班的时间设置为事假，跟员工解释后（但不出正式的邮件通知），就让员工确认。如果员工不确认，就以员工不确认考勤为借口，延缓发工资或者不发工资，甚至以员工不服从安排，不确认考勤为借口开除。

5.安排坐班的员工到“员工坟场”，外包公司知道员工的住址。特意在偏远的地方租一些共享办公位，或者一些便宜的办公室。让员工每天通勤就要4-5小时。目前的法律，只要没出工作城市，员工如果不同意就会以不服从安排开除或者扣分，扣分到多少再开除。

6.安排“假面试”，很多的“假面试”还是临时安排的偏远地方，16点要去到面试地点进行面试，然而14点才通知。从坐班地方到面试地点可能就要两个小时，如果没有按时到达，就再以不完成工作为由，扣分或者开除。如果拒绝面试，就是不服从安排，继续扣分或者开除。“假面试”很多是非常假，很多问题都回答不知道，没用过，不清楚，也能面试通过，当员工答应去项目之后，就说没名额了。公司的目的也很明显，就是赌员工不去，然后就有理由开除了。

7.安排出差，安排三个月以内的出差，员工不好拒绝，只能去出差，让员工知难而退。安排出差一般是安排到外省比较偏远的地方，给员工造成各种不便。如果员工不同意出差，也是以不服从安排为由，继续扣分或者开除。这种套路常用卡在是节假日上。
比如2025年1月28日是除夕放假，这段时间故意不批请假，然后按照1月26和1月27从广州到北京出差，这样员工就得退掉之前购买的回家的车票，给员工造成不便，让员工内耗。如果员工不去出差，就很大概率会被以不服从安排或者旷工开除。如果去了，就影响除夕回家。更有可能是1月26安排出差，1月25通知出差取消，这样员工的取消费用就无法报销，之前购买的回家的车票也退掉了，很大概率买不到票而影响回家。

8.冷落边缘化，外包公司的坐班员工，去到坐班的地方，差不多是自己一个阵营。要面对其他同事的白眼，一些开年红包，节日礼物不会给到坐班的员工。开年活动，团建活动也不会让坐班的员工参与，坐班的员工只能干瞪眼看着其他的同事欢乐其中。边缘化，打击坐班的员工。

9.甚至还有一些公司，会安排人资等人，通过隐瞒，诱导等方式，让员工签下“自愿离职”等表格，只要员工签了，就基本没办法拿到赔偿了。

> 虽然外包公司的收入，是靠外派的员工去甲方公司工作，赚取收入的。但是被针对最多的也是外派的员工。待遇不如外包公司的 HR，招聘，法务，交付等员工。外派的员工只是外包公司的赚钱工具，如果外派的员工没有合适的项目了，赚不了钱了，就想一脚踢开，不想给赔偿。外派的员工没有合适的项目，在公司眼里甚至连人都不算。

最后，如果大家遇到退项的问题，可以多了解下《劳动合同法》，《劳动法》，劳动仲裁的资料，多向相关律师或者有仲裁经历的人指教下，尽力保住自己的权益。我自己也不是相关的法律人士，面对上面外包公司的手段，也没办法给出合法的应对方式。

## 四.关于劳动仲裁

外包公司之所有敢明目张胆的不给赔偿，各种手段为难员工，就是因为公司没有违法成本，而员工维权成本极高，流程繁多，时间极长。从员工整理资料申请仲裁，后续如果还有一审二审，申请强制执行，这一套流程估计要两年多，而且劳动者不一定能胜诉。所以很多劳动者就拿一点点赔偿就同意离职了。加上最近几年，官方也有偏袒公司的趋势，进一步加大了劳动者的维权难度，很多人就知难而退了。

从退项到拿到赔偿，流程大概如下

1.公司先让人找员工协商，各种软磨硬泡，让员工接受一点点的赔偿，比如5个月的赔偿只给1个月，1个月的赔偿只给0.3个月等。如果协商不成，员工就去公司坐班。

2.在坐班期间，各种恶心，参考上面（三.退项）的内容。并且面对公司这些套路的时候，员工要各种收集证据，并且不露出把柄让公司抓到，还要了解相关法律，精神损耗极大。

3.如果公司强开了，员工就要开始整理证据，准备劳动仲裁。有条件的也会花钱请律师帮忙跟进。这一套流程大概需要10-30天。

4.准备好资料去仲裁委员会提交申请，提交申请后虽然说5个工作日内会答复是否立案，立案后45天内会开庭。但这两三年的情况，从提交申请到立案，到开庭估计要3-6个月，甚至更久。

5.仲裁开庭之前，如果双方愿意调解，仲裁委就会组织双方调解，但调解目的只是为了让案子尽快结束，不是为了公平公正或者维持正义。比如员工工龄是4年，诉求是2N 的赔偿。公司那边只愿意给一两个月。仲裁委如果看到员工好说话，就会劝员工接受一两个月，或者 N 的赔偿，尽快结束案子。以及劝公司多给一些赔偿，尽可能给到 N。

6.如果调解不成，就准备开庭，择日宣判结果（极少情况是当庭宣判），一般开庭到出仲裁结果，又要3-6个月左右。从近几年的案例，官方有偏向公司的趋势，甚至有变更工作地，调岗等明显违法行为，最后也是公司赢了的案例。所以员工要维权，变得难上加难，最多也是一个五五开的场面吧。

7.即使员工仲裁赢了，公司也可以上诉，上诉翻盘的概率这个不好说，可以肯定的就是上诉这个过程又要很久，公司上诉到一审开庭，可能又要1-5个月，一审出结果可能又要1-5个月。

> 很多时候，不少人会担心，如果打到一审，会影响自己找工作。一审往后，案件就会上传到裁判文书网，找工作背调的时候，如果下家公司发现该员工有劳动仲裁的经历就会不录用。这个不用太担心，背调一般不会查这么多，自己也可以申请不公开受理

8.一审出了结果，如果公司还是输了，公司会继续上诉。二审开庭这个1-2个月就可以开庭，10天到1个月就有结果。

9.即使二审公司还是输了，但公司就是一直不打钱。员工只能申请强制执行，这个流程大概是6个月到1年。

10.强制执行通过，这下公司一般就没办法了，得打钱了，员工也能拿到赔偿了。但是这么一套流程，基本上要做好2-3年的准备。员工维权还不一定赢，即使赢了，拿到的也本来是员工应该拿到的。对公司没有任何惩罚，只是让公司给员工本来就应该给的赔偿。如果员工输了，时间消耗了不少，请律师的钱没了，也会影响自己本身的工作。如此情况，就造成了很多劳动者放弃了劳动仲裁，吃哑巴亏。

## 五.小结

先说下我为什么选择外包。在21年的时候，那时候我休息了大半年再找工作，也面试了几家公司，发现当时的行情比较差，工资一直开得比较低，很多又是单双休，或者加班多的。

后面有几家外包公司来找我，我对比了一下，外包开的工资比我之前面试的公司工资还高一点，又不用加班，一周还可以在家办公两天，也看到不少同行朋友换工作也是选择了外包，可能行情如此吧。后面就选择了接受外包的面试，并且入职了，外派到一家外资银行。在24年12月，由于甲方缩减人员，我就退出项目组了，又没有适合的项目组，公司就各种 PUA 我少要一些赔偿，早点离职。我没同意就坐班了，时不时面对着公司刁难我的手段，空闲的时候就自己学下，准备面试相关的事情，为下一份工作准备。

关于自己选择外包工作这个，后面退出项目组，公司各种手段逼我离职这一些经历。说后悔吧，其实说不上。我在项目组待了3年多，拿着不低于其他公司给我开的工资，有时候也可以在家办公，加班不多，也算是舒适的过了三年多。如果当时没选择外包公司，选择其他的中小公司，也不能保证比进外包顺利。这里没什么福利，年终，最低基数的五险一金，其他中小型自研公司大概率也一样。

进外包目前最不好的两个点，1.弄花简历，一些公司看到有外包经历就不录用了。2.退项后，为了不给赔偿各种手段逼退员工。至于归属感，被歧视等，这种事情见仁见智，没办法一概而论。在大厂我进不去的情况下，如果当时没选择外包，选择中小型自研公司，按照这两年行情，说不定我会遇到公司倒闭，欠薪等情况，裁员赔偿也不一定会有，所以想想也就没觉得可惜，后悔了。

> 退项后公司为了不给赔偿，或者说只给一点赔偿，各种手段刁难我，我是很想骂人的，但有法律的限制就忍住了。剩下我只能说，目前市面上打听到的外包公司，只有两家外包公司是良心的，爽快给赔偿的，这两家外包公司都是外企。除了这两家公司，市场上的其他外包公司都是为了不给赔偿，或者说只给一点赔偿，各种手段刁难员工，逼员工离职，无一例外。

> 外包似乎是人人嫌弃，但是目前行情，在招聘上外包差不多占了将近一半。如今，人多岗位少，行情变了，程序员不再是很吃香并且竞争小的职业，反而成为了靠苦力并且内卷的职业，一个看上去很一般，甚至很差的岗位，说不定有几十甚至几百人投递。即使是外包也没以前那么容易进了，要求高了，薪资降了。甚至一些退项的人，好不容易和外包协商好赔偿，后续没什么选择，无奈又进了其他外包，下一次退项时继续和公司斗智斗勇。

进外包可能会对我后续找工作有影响，工作经历，或者技术上或多或少都会有些麻烦。但是这些总要面对的，发生的事情也没办法改变了，能做到的就只是现在更努力一些，尽可能的把以后的路走好一点。




